# nobel-networks
is scientific elite true?

## 背景
将来学術の発展を牽引しうる若手研究者やポスドク、博士課程学生を含む様々な学術キャリアに対し、限られた予算をどのように配分し、研究協力を推進していくべきなのかを検討していくことは、大学や部局の研究戦略立案、及び独創性を育む研究環境の醸成で重要な示唆を持つ。

本研究ではその足がかりとして、革新的で独創的な研究の事例であるノーベル賞受賞者のネットワーク上での距離に着目し、ノーベル賞受賞者と、同等の実力のある研究者でそれぞれ比較分析を行った。

ASPIRE　共同候補
JST、funding agencyの提携、
共同研究者の交換はプロジェクトリーダの裁量。
数ヶ月間送るのは義務。
頭脳循環を促進するグラント。

URAの強みとは？

問いに対する示唆、回答
マッチンググラントへはxxxという研究者を送り込むのが良い。
分野間の研究者をどう引き合わせるか。
解釈の注意点：Mentor - Traineeの関係は時代や国、分野によって大きく異なる。
また、データセットは主に欧米の研究者のものである点は注意が必要。

> 米国のノーベル賞受賞者...は、大多数が学術上の指導者を選ぶ際にかなり慎重であり、その多くがノーベル賞受賞者の下で研究していた...興味深いことに、このプロセスは一般的に、どちらかの個人がノーベル賞を受賞する前に起こっていた。これらのノーベル賞受賞者は、キャリアの後半になっても、自分の研究室で働く学生を選ぶ際に同様に慎重であった...
> _ー Zuckerman H. “Scientific Elites”_

Rayleigh卿, その弟子J.J. Thomsonは両方ともにNobel賞を受賞し、さらにThomsonの22人の弟子のうち7名までがNobel賞を受賞している。分野を大きく変えるような顕著な科学的業績を残す研究者の9割は同じ師弟関係の家系図に載るという。

## 本研究のRAへの示唆
因果分析になっていない→研究者への介入による　研究力向上への影響を測っていくために、
単純なmentor-menteeの関係ではなく、第三者の介入による影響が重要。多様な指導体制の整備、分野を超えた知識の融合の促進が重要であることが示唆される。 
例：国内・海外に複数のメンターを配置し、頭脳循環を加速させる体制整備
 例：国際系のグラント（JST ASPIRE、JSPS 科研費 国際先導研究など）に応募できるポテンシャルのある研究者のリストアップ、広報、申請支援
URAの貢献を定量的に検証するには、研究者、大学院生の師弟関係だけではなく、URAも含めたmentor-mentee関係を見ていくことが重要であることも考えられる。 ⇒ 支援した教員とURAの関係データベースの構築の必要性？

研究室の知識は、必ずしも師弟に閉じているわけではなく、優れた研究者は独立に優れた業績を上げる。
（URAが研究者と研究環境の間を取り持つ触媒として、大学の研究力向上や国際競争力強化に貢献することは可能。）
(因果分析になっていない→研究者への介入による　研究力向上への影響を測っていくために、研究者、大学院生の師弟関係だけではなく、URAも含めたmentor-trainee関係を見ていくことが重要であることも考えられる。支援した教員とURAの関係データベースの構築の必要性？)
ただし、Chaperone効果などが報告されているため、著名な研究者との関係構築は重要。研究室への所属よりも、共著によって確立するのが良いのではないか。
その際、国の移動をしている研究者は業績が高くなる傾向にある（ASPIREなどのグラントの意義をサポート）
一方で、研究業績の変化を見ると、海外から日本に呼ぶよりも、日本から海外に送り出す方がいい
「peer effect があるのだから、海外からスター研究者を呼ぶのも有効ではないか？」
→ peer effect は科学においてもある。ただし、他の分野で観測されているpeer effectの物理的近接性の制約は科学においてはよりゆるい。物理的制約を超えて影響する (invisible college)　← 学会の影響によって物理的制約を乗り越えている可能性。
国際学会にも送り出す、あるいは日本で国際学会を開催することが影響する
URAの国際業務として、大学間、部局間の交流協定(MoU)の締結や研究者のマッチングのためのシンポジウムの開催、開催支援があり、大学間のネットワークコンソーシアムへの参画を促進していくことが特に効果的であると考えられる。
最も最近の事例として、KURAでは英国の科学指標機関と協力し、「責任ある研究評価と大学改革の課題(10/8)」を国内で開催している。

## 京大URA (KURA) の取り組み
ドイツ(ハイデンベルク大学)、インド・オーストラリア（メルボルン大学）、タイとの連携強化に取り組んでいる。


## 参考文献
[1] F. Lienard et al. 2023 Intellectual synthesis in mentorship determines success in academic careers
[2] J.H. Chariker et al. 2017  Identification of successful mentoring communities using network-based analysis of mentor–mentee relationships across Nobel laureates
